---
title: Политика релизов
description: Обзор политик и принципов релизов effector, направленных на улучшение опыта разработчиков
redirectFrom:
  - /ru/core-principles/releases
---

# Политика релизов (#releases-policy)

Основная цель effector - **улучшить опыт разработчиков**, и как часть этой стратегии мы следуем определенным правилам выпуска релизов effector.

## Никаких критических изменений без предварительной пометки об устаревании (#no-breaking-changes)

Перед каждым критическим изменением effector должен предоставить предупреждение об устаревании **как минимум за год до этого.**

Например:

- Когда была выпущена версия 22, функция "A" была помечена как устаревшая. Библиотека выводит предупреждение в консоль при её использовании.
- Через год, в релизе версии 23, функция "A" удаляется.

## Цикл релизов (#release-cycle)

Мажорные обновления (т.е. с критическими изменениями) effector выпускаются **не чаще одного раза в год.**

Минорные обновления и патчи (т.е. с исправлениями и новыми функциями) выпускаются по мере готовности. Если новая функция требует критических изменений – она также выпускается в мажорном обновлении.

Это необходимо, чтобы разработчики могли плавно планировать свою работу, учитывая возможные изменения в effector.

Это также обязывает мейнтейнеров effector быть крайне осторожными при проектировании новых функций и внесении критических изменений в старые функции библиотеки, поскольку возможность удалить или серьезно изменить что-то в публичном API появляется только раз в два года.
