---
title: Мотивация
lang: ru
redirectFrom:
  - /ru/docs/introduction/motivation
  - /ru/introduction/motivation
---

# Мотивация

Разработка современных веб-приложений становится сложнее с каждым днем. Множество фреймворков, сложная бизнес-логика, различные подходы к управлению состоянием — все это создает дополнительные сложности для разработчиков. Effector предлагает элегантное решение этих проблем.

## Почему Effector?

Effector был разработан с целью описывать бизнес-логику приложения простым и понятным языком, используя три базовых примитива:

- Событие ([Event](/ru/api/effector/Event)) — для описания событий
- Стор ([Store](/ru/api/effector/Store)) — для управления состоянием
- Эффект ([Effect](/ru/api/effector/Effect)) — для работы с сайд эффектами

В то же время логика пользовательского интерфейса остается ответственностью фреймворка.
Пусть каждый фреймворк решает свою задачу настолько эффективно, насколько это возможно.

## Принцип разделения ответственности

В современной разработке существует четкое разделение между бизнес-логикой и пользовательским интерфейсом:

**Бизнес-логика** — это суть вашего приложения, то ради чего оно создается. Она может быть сложной и основанной на реактивных принципах, но именно она определяет, как работает ваш продукт.

**UI-логика** — это то, как пользователи взаимодействуют с бизнес-логикой через интерфейс. Это кнопоки, формы и другие элементы управления.

## Вот почему Effector!

В реальных проектах задачи от менеджера продукта редко содержат детали реализации интерфейса. Вместо этого они описывают сценарии взаимодействия пользователя с системой. Effector позволяет описывать эти сценарии на том же языке, на котором общается команда разработки:

- Пользователи взаимодействуют с приложением → [Events](/ru/api/effector/Event)
- Видят изменения на странице → [Store](/ru/api/effector/Store)
- Приложение взаимодействует с внешним миром → [Effects](/ru/api/effector/Effect)

## Независимость от фреймворков

Несмотря на то, что React, Angular и Vue имеют разные подходы к разработке, бизнес-логика приложения остается неизменной. Effector позволяет описать её единообразно, независимо от выбранного фреймворка.
Это означает, что вы можете:

1. Сфокусироваться на бизнес-логике, а не на особенностях фреймворка
2. Легко переиспользовать код между разными частями приложения
3. Создавать более поддерживаемые и масштабируемые решения
